---
title: "FGT: 1. 群的基础理论"
date: 2025-1-1
categories:
  - FGT
---

> 群就是一个集合, 配备了一个满足特定性质的二元运算.

---
## 群的定义

> 对于一个非空集合 $$G$$, 如果在 $$G$$ 上定义了一个二元运算 $$*$$.
> 1. $$\forall a, b \in G, a * b \in G$$ (封闭性)
> 2. $$\forall a, b, c \in G, (a * b) * c = a * (b * c)$$ (结合性)
> 3. $$\exists e \in G, \forall a \in G, e * a = a * e = a$$ (单位元)
> 4. $$\forall a \in G, \exists b \in G, a * b = b * a = e$$ (逆元, 记作 $$a^{-1}$$ )
> 则称 $$(G, *)$$ 为一个群

立刻有几点需要单独说明

- 我们谈到群的时候, 一定要说明运算 $$*$$ 是什么, 因为同一个集合可以配备不同的运算, 从而形成不同的群.
- 群乘法的解释需要你单独说明, 但不一定是算数乘法, 也可以是矩阵乘法, 置换的复合运算等.
- 和常见的向量空间对比起来, 不要求群的运算满足交换律, 满足交换律的群称为交换群或阿贝尔群.
- 群的单位元和逆元是唯一的.

我们可以迅速的进行一些简单的小学生元算:

1. $$ e * e = e $$, 因为 $$e$$ 是单位元.
2. $$ (a^{-1})^{-1} = a $$, 因为 $$ a^{-1} * a = e $$, 所以 $$ a^{-1} $$ 的逆元是 $$ a $$
3. $$ (a * b)^{-1} = b^{-1} * a^{-1} $$.
4. $$ a^n = a * a * ... * a $$ ($$n$$ 个 $$a$$ 连乘).
5. $$ a^0 = e $$, $$ a^{-n} = (a^{-1})^n $$.
6. $$ a^m * a^n = a^{m+n} $$.

我们这个系列中, 主要讨论有限群, 即 $$G$$ 是有限集的群.
这样我们就跟方便定义群的阶, 和群元的阶.

> 群的阶 $$|G|$$ 是群中元素的个数.
>
> 元素 $$a \in G$$ 的阶 $$|a|$$ 是满足 $$a^n = e$$ 的最小正整数 $$n$$, 如果不存在这样的 $$n$$, 则 $$|a| = \infty$$.

---
## 二元运算

> 二元运算 $$*$$ 是一个映射, 他把 $$G$$ 中的两个元素映射到 $$G$$ 中的一个元素.
> 这个 $$G$$ 可以任何集合, 很宽泛的.
>
> $$
> \begin{equation}
> *: G \times G \to G
> \end{equation}
> $$

所以实际上, 二元运算的正确写法是 $$*(a, b)$$, 但我们习惯写成 $$a * b$$.
在向量空间中, 向量的加法就是一个二元运算.
但是, 向量的数乘不是二元运算, 因为数乘的第一个元素不是向量空间中的元素.

---
## 最简单的例子: $$(\mathbb{R}, +)$$

我们现在讨论最显而易见的一种群, 即实数集 $$\mathbb{R}$$ 配备代数加法 $$+$$.

1. 封闭性: $$\forall a, b \in \mathbb{R}, a + b \in \mathbb{R}$$, 这是实数的定义决定的.
2. 结合性: $$\forall a, b, c \in \mathbb{R}, (a + b) + c = a + (b + c)$$, 这是小学数学的加法定义决定的.
3. 单位元: $$\exists e \in \mathbb{R}, \forall a \in \mathbb{R}, e + a = a + e = a$$, 这里 $$e = 0$$.
4. 逆元: $$\forall a \in \mathbb{R}, \exists b \in \mathbb{R}, a + b = b + a = e$$, 这里 $$b = -a$$.

所以 $$(\mathbb{R}, +)$$ 是一个群.
而且, 由于 $$a + b = b + a$$, 所以 $$(\mathbb{R}, +)$$ 是一个交换群.
这个群的阶是无限的, 因为 $$\mathbb{R}$$ 是无限集.
每个元素 $$a \in \mathbb{R}$$ 的阶也是无限的, 因为 $$na = a+a+...+a$$ ($$n$$ 个 $$a$$ 连加) 永远不可能等于 $$0$$, 除非 $$a = 0$$.

但是知道 $$\mathbb{R}$$ 是一个群, 并没有什么用, 这对于做口算题卡没有任何帮助.

---
## 有限群的例子: 模 $$n$$ 加法群 $$(\mathbb{Z}_n, +)$$

这种群还有一种记法, 就是 $$\mathbb{Z}/n\mathbb{Z}$$, 读作 $$\mathbb{Z}$$ 模 $$n$$.

> 模 $$n$$ 加法: $$a + b \mod n$$, 其结果是 $$a + b$$ 除以 $$n$$ 的余数.

这种模 $$n$$ 的运算, 迅速把一个无穷多的整数, 做了一个有限的分类.
我们首先验证 $$(\mathbb{Z}_n, +)$$ 是一个群.
群元是 $$\mathbb{Z}_n = \{0, 1, 2, ..., n-1\}$$, 一共有 $$n$$ 个元素.
运算是模 $$n$$ 加法 $$+$$.

举个具体的例子, 设 $$n = 5$$, 那么 $$\mathbb{Z}_5 = \{0, 1, 2, 3, 4\}$$.
初期学习, 我们需要对每一个元素都进行验证, 穷举掉确实所有的元素都满足如下性质:

1. 封闭性: $$\forall a, b \in \mathbb{Z}_5, a + b \mod 5 \in \mathbb{Z}_5$$.
2. 结合性: $$\forall a, b, c \in \mathbb{Z}_5, (a + b) + c \mod 5 = a + (b + c) \mod 5$$.
3. 单位元: 这个里面自然是 $$e = 0$$, 因为 $$0 + a \mod 5 = a + 0 \mod 5 = a$$.
4. 逆元: 这个需要我们一个个验证.
5. 交换性: $$a + b \mod 5 = b + a \mod 5$$.

这个时候我们就发现了, 我们总而言之需要检查左右元素, 所以干脆把所有的群乘法表都列出来, 这样就一目了然了.
这就自然而然的引出了群乘法表的概念.

| + | 0 | 1 | 2 | 3 | 4 |
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
| 0 | 0 | 1 | 2 | 3 | 4 |
| 1 | 1 | 2 | 3 | 4 | 0 |
| 2 | 2 | 3 | 4 | 0 | 1 |
| 3 | 3 | 4 | 0 | 1 | 2 |
| 4 | 4 | 0 | 1 | 2 | 3 |

对于群元素不多的有限群, 有了群乘法表, 就基本上有了一切.

> 群乘法表有一个名字, 叫 Cayley table.
> 用这个表的时候, 需要注意的是, 行和列的顺序是不能随便换的.
> 我们的读法应该是: 第m行元素 * 第n列元素 = 第 m 行第 n 列的元素.

---
## 置换群

> 置换群 $$S_n$$ 是所有 $$n$$ 个元素的排列组成的群, 元素是对所有 $$n$$ 个元素的排列, 运算是排列的复合.
> 也就是把一个排列的结果, 作为另一个排列的输入.

置换群 $$S_n$$ 的群元是 $$n!$$ 个, 所以 $$|S_n| = n!$$.
因为你有一串数字 $$1, 2, 3, ..., n$$, 你可以把它们任意排列组合.
他们可能的排列组合一共有 $$n!$$ 种, 这就是群的阶.

我们来举个例子, 设 $$n = 3$$, 那么 $$S_3$$ 的阶是 $$3! = 6$$.
$$S_3$$ 的群元是:

1. $$f_0$$: 恒等映射, $$1 \to 1, 2 \to 2, 3 \to 3$$
2. $$f_1$$: 对换, $$\{1, 2, 3\} \to \{2, 1, 3\}$$
3. $$f_2$$: 对换, $$\{1, 2, 3\} \to \{3, 2, 1\}$$
4. $$f_3$$: 对换, $$\{1, 2, 3\} \to \{1, 3, 2\}$$
5. $$f_4$$: 轮换, $$\{1, 2, 3\} \to \{2, 3, 1\}$$
6. $$f_5$$: 轮换, $$\{1, 2, 3\} \to \{3, 1, 2\}$$

我们想要验证 $$S_3$$ 是一个群, 那么我们需要验证群的四条性质.
还是直接验证群乘法表, 这样最直观.
群元素是这些排列, 运算是排列的复合, 比如 $$f_1 * f_2$$ 的意思是先用 $$f_2$$ 作用, 然后用 $$f_1$$ 作用.

$$
\begin{align}
f_1: & \{1, 2, 3\} \to \{2, 1, 3\} \\
f_2: & \{2, 1, 3\} \to \{2, 3, 1\} \\
\end{align}
$$

两次映射之后, 我们得到 $$\{1, 2, 3\} \to \{2, 3, 1\}$$, 也就是 $$f_4$$.

| *   | $$f_0$$ | $$f_1$$ | $$f_2$$ | $$f_3$$ | $$f_4$$ | $$f_5$$ |
|:---:|:-------:|:-------:|:-------:|:-------:|:-------:|:-------:|
| $$f_0$$ | $$f_0$$ | $$f_1$$ | $$f_2$$ | $$f_3$$ | $$f_4$$ | $$f_5$$ |
| $$f_1$$ | $$f_1$$ | $$f_0$$ | $$f_5$$ | $$f_4$$ | $$f_3$$ | $$f_2$$ |
| $$f_2$$ | $$f_2$$ | $$f_4$$ | $$f_0$$ | $$f_5$$ | $$f_1$$ | $$f_3$$ |
| $$f_3$$ | $$f_3$$ | $$f_5$$ | $$f_4$$ | $$f_0$$ | $$f_2$$ | $$f_1$$ |
| $$f_4$$ | $$f_4$$ | $$f_2$$ | $$f_3$$ | $$f_1$$ | $$f_5$$ | $$f_0$$ |
| $$f_5$$ | $$f_5$$ | $$f_3$$ | $$f_1$$ | $$f_2$$ | $$f_0$$ | $$f_4$$ |

有了这个我们说什么都行了.

1. 封闭性: 显然成立, 因为复合运算的结果还是一个排列.
2. 结合性: 由于复合运算本身满足结合性, 所以成立.
3. 单位元: $$f_0$$ 是单位元, 显然成立.
4. 逆元: 每个元素都有逆元, 只要去看 $$f_0$$ 出现在哪一行, 那么该行的行首元素就是该元素的逆元.
5. 交换性: 不成立, 例如 $$f_1 * f_2 \neq f_2 * f_1$$.

我们现在立刻可以对这个群品头论足.

- 这个群的元素主要可以分为两类, 对换和轮换.
- 对换元素包括 $$f_1, f_2, f_3$$, 轮换元素包括 $$f_4, f_5$$, 恒等映射 $$f_0$$ 既不是对换也不是轮换.
- 对换的阶是 $$2$$, 轮换的阶是 $$3$$, 恒等映射的阶是 $$1$$.
- 对换的逆元是它自己, 轮换的逆元是另一个轮换, 你顺着转走了, 逆着转回来.

---
## 几何变换群

> 几何变换群是对几何图形进行变换的群, 例如平移, 旋转, 反射等.

我们来考虑一个几何图形, 例如一个等边三角形.
这个等边三角形有 3 个顶点, 他们在一个单位圆上, 顶点的角度是 $$0$$, $$2\pi/3$$, $$4\pi/3$$.
我们可以对这个等边三角形进行一些变换, 例如旋转 $$2\pi/3$$, 旋转 $$4\pi/3$$, 反射等.
这些变换可以把等边三角形映射到它自己, 也就是把顶点映射到顶点.

我们现在定义 $$D_3$$ 群, 集合所有的几何变换保持等边三角形不变.
群的加法是变换的复合, 也就是先做一个变换, 然后做另一个变换.
这个群的群元包括:

1. $$R_0$$: 恒等映射, 也就是不变.
2. $$R_1$$: 顺时针旋转 $$2\pi/3$$.
3. $$R_2$$: 顺时针旋转 $$4\pi/3$$.
4. $$S_1$$: 关于顶点 1 的垂直平分线反射.
5. $$S_2$$: 关于顶点 2 的垂直平分线反射.
6. $$S_3$$: 关于顶点 3 的垂直平分线反射.

我们来验证 $$D_3$$ 是一个群.
我们还是直接写出群乘法表.

| *   | $$R_0$$ | $$R_1$$ | $$R_2$$ | $$S_1$$ | $$S_2$$ | $$S_3$$ |
|:---:|:-------:|:-------:|:-------:|:-------:|:-------:|:-------:|
| $$R_0$$ | $$R_0$$ | $$R_1$$ | $$R_2$$ | $$S_1$$ | $$S_2$$ | $$S_3$$ |
| $$R_1$$ | $$R_1$$ | $$R_2$$ | $$R_0$$ | $$S_2$$ | $$S_3$$ | $$S_1$$ |
| $$R_2$$ | $$R_2$$ | $$R_0$$ | $$R_1$$ | $$S_3$$ | $$S_1$$ | $$S_2$$ |
| $$S_1$$ | $$S_1$$ | $$S_3$$ | $$S_2$$ | $$R_0$$ | $$R_2$$ | $$R_1$$ |
| $$S_2$$ | $$S_2$$ | $$S_1$$ | $$S_3$$ | $$R_1$$ | $$R_0$$ | $$R_2$$ |
| $$S_3$$ | $$S_3$$ | $$S_2$$ | $$S_1$$ | $$R_2$$ | $$R_1$$ | $$R_0$$ |

我们自然是可以用矩阵来表示所有的旋转和反射, 从而进行数学验证.
但是我们也要保持对于晶体和分子结构的敏锐几何直觉, 所以我们还是用这种直观观察图形的方法来验证群的四条性质.

- 这不是一个交换群, 例如 $$R_1 * S_1 \neq S_1 * R_1$$, 平白的想, 你先旋转再反射, 和先反射再旋转, 结果是不一样的.
- 这个群的单位元是 $$R_0$$, 显然成立.
- 逆元: 我们以 $$R_1$$ 为例, 我们把三角形顺时针旋转 $$2\pi/3$$, 虽然最自然的想法是逆时针旋转 $$2\pi/3$$, 但是这个实际上等价于顺时针旋转 $$4\pi/3$$, 也就是 $$R_2$$, 所以 $$R_1$$ 的逆元是 $$R_2$$.
- 我们还有很多几何操作都能让三角形不变, 但是这些集合操作肯定都是和群内元素等价的, 所以我们已经穷举完了所有的群元.
- 这个群的阶数就是 $$6$$, 因为我们一共找到了 $$6$$ 个群元.

---
## 正方形

> 正方形的对称群 $$D_4$$ 包含了所有保持正方形不变的几何变换, 包括旋转和反射.
> 这个群的阶是 $$8$$, 因为正方形有 $$8$$ 个对称变换.

我们还是把正方形放到一个单位圆上, 我们来列出 $$D_4$$ 的群元:

1. $$R_0$$: 恒等映射, 也就是不变.
2. $$R_1$$: 顺时针旋转 $$\pi/2$$.
3. $$R_2$$: 顺时针旋转 $$\pi$$.
4. $$R_3$$: 顺时针旋转 $$3\pi/2$$.
5. $$S_1$$: 关于水平中线反射.
6. $$S_2$$: 关于垂直中线反射.
7. $$S_3$$: 关于左上-右下对角线反射.
8. $$S_4$$: 关于右上-左下对角线反射.

我们来验证 $$D_4$$ 是一个群.
我们还是直接写出群乘法表.

| *   | $$R_0$$ | $$R_1$$ | $$R_2$$ | $$R_3$$ | $$S_1$$ | $$S_2$$ | $$S_3$$ | $$S_4$$ |
|:---:|:-------:|:-------:|:-------:|:-------:|:-------:|:-------:|:-------:|:-------:|
| $$R_0$$ | $$R_0$$ | $$R_1$$ | $$R_2$$ | $$R_3$$ | $$S_1$$ | $$S_2$$ | $$S_3$$ | $$S_4$$ |
| $$R_1$$ | $$R_1$$ | $$R_2$$ | $$R_3$$ | $$R_0$$ | $$S_2$$ | $$S_3$$ | $$S_4$$ | $$S_1$$ |
| $$R_2$$ | $$R_2$$ | $$R_3$$ | $$R_0$$ | $$R_1$$ | $$S_3$$ | $$S_4$$ | $$S_1$$ | $$S_2$$ |
| $$R_3$$ | $$R_3$$ | $$R_0$$ | $$R_1$$ | $$R_2$$ | $$S_4$$ | $$S_1$$ | $$S_2$$ | $$S_3$$ |
| $$S_1$$ | $$S_1$$ | $$S_4$$ | $$S_3$$ | $$S_2$$ | $$R_0$$ | $$R_3$$ | $$R_2$$ | $$R_1$$ |
| $$S_2$$ | $$S_2$$ | $$S_1$$ | $$S_4$$ | $$S_3$$ | $$R_1$$ | $$R_0$$ | $$R_3$$ | $$R_2$$ |
| $$S_3$$ | $$S_3$$ | $$S_2$$ | $$S_1$$ | $$S_4$$ | $$R_2$$ | $$R_1$$ | $$R_0$$ | $$R_3$$ |
| $$S_4$$ | $$S_4$$ | $$S_3$$ | $$S_2$$ | $$S_1$$ | $$R_3$$ | $$R_2$$ | $$R_1$$ | $$R_0$$ |

- 这不是一个交换群, 例如 $$R_1 * S_1 \neq S_1 * R_1$$.
- 这个群的单位元是 $$R_0$$, 显然成立.
- 逆元: 我们以 $$R_1$$ 为例, 我们把正方形顺时针旋转 $$\pi/2$$, 逆时针旋转 $$\pi/2$$ 等价于顺时针旋转 $$3\pi/2$$, 也就是 $$R_3$$, 所以 $$R_1$$ 的逆元是 $$R_3$$.
- 这个群的阶数就是 $$8$$.
- 这个群里面有 $$4$$ 个旋转元素, $$4$$ 个反射元素.
- 旋转元素的阶分别是 $$1, 4, 2, 4$$, 这个可以看什么时候转 $$2\pi$$ 的整数倍.
- 反射元素的阶都是 $$2$$.