---
title: "FGT: 3. 共轭类"
date: 2025-1-1
categories:
  - FGT
---

陪集是一种等价类, 他的等价关系在于"属于同一个陪集":

$$
\begin{equation}
[a] = \{b \in G | a^{-1}*b \in H\}
\end{equation}
$$


---
## 共轭类

而共轭类也是一种等价类, 他的等价关系在于"属于同一个共轭类".

> (共轭类): 设$G$是一个群, $g \in G$, 则$a$的共轭类是
> $$
> \begin{equation}
> \text{Conj}(g) = \{ h^{-1}*g*h | h \in G\}
> \end{equation}
> $$
> 即 $$g$$ 在所有群元"装扮"下的不同"面孔".

这样定义的关系到底是不是等价关系?

- 自反性: $$g \in \text{Conj}(g)$$, 因为取$$h = e$$, 则$$h^{-1}*g*h = g$$.
- 对称性: 若 $$g_1 \in \text{Conj}(g_2)$$, 则存在$$h \in G$$, 使得 $$g_1 = h^{-1}*g_2*h$$, 则 $$g_2 = h*g_1*h^{-1}$$, 也就是说 $$g_2 \in \text{Conj}(g_1)$$.
- 传递性: 若 $$g_1 \in \text{Conj}(g_2)$$, $$g_2 \in \text{Conj}(g_3)$$, 则存在$$h_1, h_2 \in G$$, 使得 $$g_1 = h_1^{-1}*g_2*h_1$$, $$g_2 = h_2^{-1}*g_3*h_2$$, 则 $$g_1 = (h_1*h_2)^{-1}*g_3*(h_1*h_2)$$, 也就是说 $$g_1 \in \text{Conj}(g_3)$$.

所以, 共轭类确实是一种等价类.

我们现在看一个例子, 群$$S_3$$.
我们一个一个看他的共轭类是什么.
这个完全可以通过穷举法来做, 看着乘法表写就行了.

1. $$e$$的共轭类是$$\{e\}$$, 因为$$h^{-1}*e*h = e$$, 对任意$$h \in S_3$$都成立.
2. $$f_1$$的共轭类是$$\{f_1, f_2, f_3\}$$.
3. $$f_2$$的共轭类是$$\{f_1, f_2, f_3\}$$.
4. $$f_3$$的共轭类是$$\{f_1, f_2, f_3\}$$.
5. $$f_4$$的共轭类是$$\{f_4, f_5\}$$.
6. $$f_5$$的共轭类是$$\{f_4, f_5\}$$.

也就是说, 我们现在把$$S_3$$划分成了3个共轭类:

$$
\begin{equation}
S_3 = \{e\} \cup \{f_1, f_2, f_3\} \cup \{f_4, f_5\}
\end{equation}
$$

> (共轭类划分定理): 设$$G$$是一个群, 则$$G$$的共轭类划分了$$G$$.
> 1. 任意$$g \in G$$, $$g$$属于某个共轭类.
> 2. 两个共轭类要么相等, 要么没有交集.
> 3. 共轭类的并集是$$G$$.

这样我们又得到了一个拆分大群的方法, 但是很遗憾的, 共轭类拆分出来的子集, 一定不是子群.
这是因为 $$e$$ 自己单独成一个共轭类, 根据共轭类划分定理, 你又不能把$$e$$和其他元素放在一起, 所以其他共轭类必然不能包括$$e$$, 也就是说, 其他共轭类不可能是子群.